Estou falando aqui, está saindo, como é que está? Está captando o som, tudo bem? Muito bem.
Então, dizia eu, desconsideração da personalidade jurídica, que no início eu fiz esse link, que é o Código Civil,
que não necessariamente deve ocorrer para fins de responsabilidade tributária,
mas tem uma relação direta com essa questão do Código Tributário Nacional.
Olha só, em caso de abuso de personalidade jurídica, caracterizado pela envenha dos requisitos,
desvio de finalidade ou pela confusão patrimonial.
Olha, duas situações, desvio de finalidade, certo?
E?
Confusão patrimonial, são os requisitos fundamentais para que seja imputável ou aplicado o Instituto da Desconsideração da Personalidade Jurídica.
E, portanto, a blindagem, a blindagem dos sócios, pessoas físicas, ela desaparece, desmorona e fica à mercê
da atuação administrativa, penal e tributária na figura dos sócios, pessoas físicas.
Percebam? Essa é a desconsideração.
Há requerimento da paz, o juiz poderá decidir, então o juiz poderá decidir,
então significa que a necessidade é de uma reivindicação, de uma autorização judicial.
Está certo? Por aí de fim.
Que venha lá no Ministério Público quando ele couber intervir no processo e tal, certo?
E que os efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos bens particulares dos administradores ou sócios da PJ.
Essa é a questão.
Perfeito?
Meu prezado colega que nos acompanha aqui.
Mais uma vez, no quadrinho específico, eu venho aqui explicando.
Olha, desvio de finalidade, o que é?
O que configura? O que é desvio de finalidade?
Prática de atos ilícitos ou incompatíveis com sua atividade autorizada,
com favorecimento do erro,
com favorecimento do enriquecimento ilícito dos seus sócios.
Certo? Então os seus sócios praticam.
Desvio da finalidade da sociedade onde eu tenho no contrato social, no estatuto,
o objetivo social da empresa que se desvia daquele objetivo para benefício próprio de forma ilícita.
Confusão patrimonial.
Ausência de clareza na identificação.
Na identificação do patrimônio dos sócios e da pessoa jurídica.
Olha aí, contabilidade.
Olha o contador.
Ausência, certo?
De clareza.
Então vocês fazem uma confusão.
O patrimônio do sócio misturado com o patrimônio da empresa ou ao contrário.
Perfeito? Então o papel fundamental da contabilidade do contador.
Então tá aí o 150 que é um viés, né?
Que eu já estou colocando porque ele, já falei, faz parte.
Fora tributário, fora sócios.
Confusão patrimonial, mas afeta, tá certo?
Por isso eu estou colocando.
Vamos dar uma olhada aqui na natureza jurídica da responsabilidade tributária do administrador.
Certo? Então o que que ocorre?
Certo?
Então responsabilidade por transferência, certo? Para terceiro.
Especificamente na modalidade de responsabilidade de terceiros.
Essa responsabilidade ocorre quando a obrigação de pagar o tributo é transferida para a pessoa,
da pessoa jurídica contribuinte, em princípio, a PJ, certo?
Para o administrador responsável por determinação legal.
Geralmente devido à prática de atos ilícitos.
Então essa é a natureza jurídica da responsabilidade tributária do administrador.
Então mais uma vez, né?
Não basta ser sócio, né?
Tem que também ter o papel de administrador, gestor, né?
Gerente.
Ou participante da administração da sociedade no sentido geral.
Especialmente no que toca ao controle financeiro da empresa.
Ok, colegas?
Próximo.
Opa, olha aqui.
Responsabilidade do contador.
Então a gente diz assim, olha, nesse caso exige-se mais cautela ainda.
Embora ele não seja com dolo ou fraude.
Olha, se atuar com dolo ou fraude.
Ele, contador, pessoalmente.
Na esfera penal, quando houver participação em crimes contra a ordem tributária,
lei 8.137, acabamos de passar por ela.
Sumariamente, assim, brevemente.
Há cursos, por exemplo.
Eu tenho abordagens, treinamentos, cursos.
Crimes contra a ordem tributária.
São três, quatro horas de apresentação sobre crimes sobre a lei 8.137.
Eu fiz aqui, eu estou fazendo um link com a lei porque está dentro do tema.
Explicando aqui embaixo.
Responsabilidade do contador não decorre automaticamente dos simples exercícios da função.
Certo? Não é automático.
Como a responsabilidade do sócio também não é.
Há movimentos, movimentações, situações que levam a responsabilizar a pessoa do sócio.
Não é como o contador.
É indispensável a comprovação de conduta ativa.
Participação ou convivência.
Participação ou convivência com o ilícito.
A jurisprudência tem reforçado que não há responsabilidade objetiva.
Notaram?
Do profissional contábil.
Não há.
Responsabilidade objetiva.
Ela é sempre subjetiva.
Qual a razão da responsabilidade?
Se imputar a responsabilidades.
Tudo bem?
Então vejam.
Agora se trata aqui de um tema conceitual, legislativo, jurídico.
Nós estamos aqui apresentando situações assim.
Prática de entendimento mais visual.
Perfeito?
Olhem aqui.
Vejam esse slide.